---
title: 柴门闻犬吠，风雪夜归人
date: 2025-02-16 13:37:04
tags: 南洋三年
---

## 本文记于大病初愈2月16号有感.

### 美好幻想：

在笔者还没有来到马来西亚留学前，对独自一人在国外生活总是保有不切实际的美好幻想。暑假报完志愿收到录取，我正暗自窃喜于自己选择一所“海外985”的英明决定，既有了海外经历锻炼了英语，又有了985文凭，而且分数要求还没有很高。接着我终日幻想4年后的申请结果，在那个暑假，英法澳加，港新日韩，诸多留学国家，诸多大学我都仔细浏览挑选了一遍，“澳洲太水，我不上”“美国太贵，我不上”“加拿大太冷，我不上”.......经过我的精挑细选总算是选下几个自己满意的，高高兴兴说给家人听，可是妈妈听完只是摇摇头苦笑着：“妈妈不希望你去那么远”。那时的我哪里听的进去，心里想着到时候申上了生米煮成熟饭，不去也得去，家人的话我就当了耳旁风了。

### 落地南洋：

从福州长乐国际机场到吉隆坡国际机场的飞行时间是4个半小时，这4个半小时里，我的心始终被激动与兴奋占据着，时而看看窗外，时而又看看时间，巴不得马上落地吉隆坡。可是真到了飞机落地，现实就给了我当头一棒，吉隆坡的中文化程度并没有笔者在互联网上所见到的那么高，首先映入眼帘的就是诸多看也看不懂的马来文，我只得急忙开启国际漫游，找攻略，找已经落地的好友，问东问西，总算找到了学校来接机的组织。就在我以为麻烦终于过去的时候，老师的话又给了我当头一棒，这组还有人没到，得都到齐了才能出发。无奈，只能枯坐苦等，约莫半小时后，人到齐了，就开始了漫长的排队过关，过关窗口前排起长龙，队伍慢慢向前蠕动，终于过完关，大家在大厅集合，没想到又要等大巴，大巴一等就是近一小时，终于等来接机大巴，在大巴上我竟然有种苦尽甘来的感觉，看着赤道黄昏，陌生的马来文广告牌，目不暇接的热带植被，我无心欣赏，只一会便沉沉睡去。

### 学校生活：

到学校已经是晚上8点多了，大包小包提着，做完各种入学事项之后就直奔宿舍楼，热的汗流浃背，东西往宿舍一丢，先去吃个晚饭把。来到学校的中餐食堂，点一份孜然羊肉饭，没想到米饭又冷又硬，羊肉也硬的像橡皮糖，草草吃完，回去睡下，昏昏沉沉到第二天明。之后就并没有什么好说的了，学校远离市区，这的生活平淡如水，在国内就是一个死宅的我当然适应的很不错，每天三件头等大事，吃饭睡觉上课，循环往复（当然由于笔者对于水课的厌恶，所以大多水课的成绩很差在大一上结束之后绩点也不算高），熬过一学期，早早考完试订了机票飞回国，此刻我对国外生活的印象的变化只是觉得因为没有长期身份会招致诸多不便，其他的一切还是很不错的，很漂亮的学校，一些新鲜的事物，没有军训，没有紧张的课程表，也没有辅导员。

### 疾：

寒假结束，临上飞机的时候就感觉有些许不适，到了落地的时候已经开始迷迷糊糊，预感着要发生什么，到了学校就赶紧买了一盒退烧药，找同学借了体温计。果然怕什么来什么，当天夜里就开始发高烧，眼镜火辣辣地，眼皮重的睁不开，即使吃了退烧药也根本不见成效，喉咙里一阵剧痛。这个时候我在国外第一次感到迷茫，无助。孤独感深深地包围了我，我不知道该找谁寻求帮助，辅导员？很抱歉我们没有，还是我远在国内的父母？我没有办法，只能裹着被子，做好保暖，实在睡不着，也只能倚着床，喝大量的水。第二天，我的发烧仍不见好转，好在联系到了一个关系不错的同学，冒着被传染的风险，把此时站都站不稳的我扶到了学校对面的诊所，医生一顿检查，确诊甲流，开了药，我看一下治疗费用，吓得我病直接好了一大半，不料这个药会使人有些迷糊，我躺在床上做了一个很长很长的梦。

### 梦：

笔者读的是寄宿制高中，为了高考最后一年也是常常一个月都呆在学校旁租的小屋，并没有回家，和奶奶通话时，二老总是说很想我，问我何时回来，我也实在不忍让老人如此思念，就在某个周五的晚上，打了车，从高中赶回家去。我的梦似乎重现了这个情景，来到家门口已经是深夜，走的急并没有带上钥匙，怕叨扰周边邻里，我只能轻轻叩门，没想到门吱呀地一下开了，来开门的正是奶奶，看着我背着个大大的书包，没有我想象中热烈的欢迎，或者什么激动的心情，只是奶奶看着我大大的书包和有点瘦削的身体摇了摇头“在上面读书又瘦咯”，简简单单的一句话，我却无语泪先流，“回来了就好”，拉着我的手，奶奶把我带回屋里。

### 回到现实：

等到学校的外墙装修又发出烦人的噪音，我才被惊醒，归家的喜悦，亲人的温暖又化为乌有，我也不经开始反思，我在国外一个人真的能照顾好自己吗，或许我把自己想得过于强大了，但是又有什么办法呢，这是一条我自己选择的道路，流着泪也要走完，看着我还要在马来西亚呆的三年，和未来不知道又要在哪个国家读书的不知道多少年，有的时候真是感慨万分。每个背井离乡的人或许都有不得不离开的理由，这一夜我思索良久。
